# Безпечност в лаборатори

Лаборатор је безпечнé мисто про еxперименты, покуд јсте опатрни. Мусите превзит одповедност за безпечност своу и остатницх. Зде јсоу нектерá безпечностни правидла, ктерá вáм помохоу цхрáнит себе а остатни пред зраненим в лаборатори.

1. До будовы Úставу биофызикы бысте мели встоупит нејдриве 15 минут пред зачáткем выукы. В просторáцх Úставу биофызикы је нутнé носит оцхраннé маскы небо штиты.
2. По вступу до будовы Úставу биофызикы си дезинфикујте руце.
3. Нејсоу поволены жáднé венковни боты ани сандáлы. Лабораторни боты небо нáвлекы на боты а билé лабораторни плáште јсоу повиннé, јинак се небудете моци зúчастнит ЛАБ!
4. Кабáты апод. је нутнé понецхат в шатне. Студентум нени доволено носит тежкé внејши плáште небо бунды до жáднé лабораторе.
5. Непровáдејте неопрáвненé еxперименты. Вжды си выжáдејте соухлас учителе.
6. Неж пријдете до лабораторе, простудујте си свуј лабораторни úкол. Покуд мáте поцхыбности о јакéмколи поступу, пожáдејте о помоц свéхо инструктора.
7. Знáт умистени телефону, хасицихо пристроје, хасичскé декы, лéкáрничкы а ноузовéхо выцходу.
8. Каждоу неходу, зранени небо неспрáвны поступ ихнед нахласте свéму учители.
9. С небезпечными лáтками манипулујте поузе под дохледем учителе. Покуд розлијете кыселину небо јиноу жиравоу лáтку, окамжите ји омыјте водоу.
10. Удржујте хорлавé материáлы мимо досах отевренéхо охне.
11. В лаборатори никды ниц нејезте ани непијте.
12. Розбитé скло а певнé лáткы умистете до нáдоб к тому урченыцх. Удржујте нерозпустны одпад мимо дрез.
13. По докончени лабораторни прáце вычистете працовни простор. Враťте вшецхны материáлы а заризени на јејицх спрáвнá миста.

---
> *Перевод генерованы с помочју АИ. В случају различиј дејствует официална пол'ска версија.*

---
> *Перевод генерованы с помочју АИ. В случају различиј дејствует официална пол'ска версија.*
