# Сылабус

## Подробности о курзу

- Нáзев предмету: Биофызика
- Факулта: Лéкарскá факулта с одделеним зубнихо лéкарстви а одделеним лéкарскéхо взделáвáни в англичтине
- Програм: Ведецкé зáклады медицины
- Úровеň: Униформ Мастер'с
- Режим: Плны úвазек
- Јазык: англичтина
- Тып курзу: Повинны
- Рочник/семестр: И. рочник / 1. а 2. семестр
- Розсах: 10х преднáшкы, 25х цвичени, 10х семинáре
- ЕЦТС: 2.5
- Координáторка: Др. Агниесзка Рациборска

## Циле

- Представит биофызикáлни зáклады бунечныцх структур, выбраныцх ткáни/оргáну а органисму јако целку.
- Высветлит фызикáлни јевы выскытујици се в лидскéм теле.
- Дискутујте о мецханисмецх а úчинцицх фызикáлницх фактору пусобицицх на лидскы органисмус.
- Презентоват фызикáлни принципы модерницх диагностицкыцх а терапеутицкыцх метод.

## Выследкы учени

### Зналост

- Б.W5: Фызикáлни зáконы ридици проудени текутин а детерминанты васкулáрнихо одпору.
- Б.W6: Природни а умелé здроје ионизујицихо зáрени а јејицх интеракце с хмотоу.
- Б.W8: Фызикáлни принципы неинвазивницх зобразовацицх тецхник.
- Б.W9: Фызикáлни принципы выбраныцх терапеутицкыцх тецхник вчетне ултразвуку а озаровáни.
- Б.W24: Зáклады нервовéхо ведени а стимулаце; вышши нервовé функце; фызиологие хладкыцх а причне прухованыцх свалу; роли крве.
- Б.W25: Функце а мецханисмы вшецх сыстéму лидскыцх оргáну; взáјемнé взтахы мези оргáны а сыстéмы.
- Б.W32: Зáкладни статистицкé методы поуживанé в популачницх а диагностицкыцх студиицх.
- Б.W34: Зáсады провáдени ведецкéхо, позоровацихо а еxпериментáлнихо вызкуму, вчетне ин витро, про вывој медицины.

### Доведности

- Б.У1: Апликујте фызикáлни зáконы к высветлени úчинку внејшицх фактору (теплота, зрыцхлени, тлак, ЕМ поле, ионизујици зáрени) на тело а јехо првкы.
- Б.У2: Посоудит шкодливé úчинкы дáвкы ионизујицихо зáрени а додржоват правидла радиачни оцхраны.
- Б.У3: Выпочет молáрни а процентуáлни концентраце; концентраце в једно- а вицесложковыцх изотоницкыцх розтоцицх.
- Б.У7: Попиште змены зпусобенé поруцхами хомеостáзы (цвичени, пусобени тепла/цхладу, зтрáта крве/воды, ортостáза, прецход спáнек-бдени).
- Б.У10: Поуживејте једнодуцхé мерици заризени а посуďте пресност мерени.
- Б.У14: Плáноват а провáдет једнодуцхы вызкум; интерпретоват выследкы а вывозоват зáверы.

### Социáлни компетенце

- К1: Уведомује си властни диагностицкá/терапеутицкá омезени а потребы учени; плáнује взделáваци активиты.
- К2: Працује в професионáлницх, мултикултурницх а наднáродницх тымецх.
- К3: Имплементује принципы професни колегиалиты а мезиоборовé сполупрáце ве здравотництви.
- К4: Додржује лéкарскé тајемстви а прáва пациенту.

## Вытижени студента

С выучујицим (целкем 45 ходин): преднáшкы 10, семинáре 10, цвичени 25

Самостудиум (целкем 60 ходин): приправа на ходины 30, тесты 15, зáверечнá зкоушка/тест 15

## Обсах курзу

### Преднáшкы

1. Зáконы термодынамикы (1. а 2. вета, отевренé сыстéмы, сдруженé процесы).
2. Молекулáрни интеракце а јејицх роле в биологицкыцх структурáцх (електростатика, Х-вазбы, ван дер Wаалс, хыдрофобни ефекты).
3. Биологицкé мембрáны: структура а властности (компоненты, Сингер-Ницолсонув модел).
4. Мембрáновы транспорт (пасивни, активни).
5. Биоелектрицкé јевы в мембрáнáцх (ионтовé канáлы, клидовé/акчни потенциáлы).
6. Фызикáлни зáклады НМР зобразовáни а спектроскопие.
7. Влив теплоты а влхкости на лидскы органисмус (вымена тепла, терморегулаце).
8. Úчинкы неионизујицихо зáрени на лидскы органисмус.

### Практицкá цвичени

1. Зáкон о радиоактивним розпаду; радиоизотопы; мерени активиты.
2. Úчинкы ионизујицихо зáрени на хмоту (абсорпце, úтлум, лéкарскé выужити).
3. Методы детекце зáрени а статистикы мерени.
4. Биофызика лидскéхо хласу.
5. Фызикáлни зáклады ЕКГ.
6. Мерени кревнихо тлаку.
7. Мерени концентраци (спектрометрие, полариметрие, рефрактометрие).
8. Емисни/абсорпчни спектрáлни аналыза.
9. Творба образу в оптицкыцх сыстéмецх.
10. Генеровáни образу в лидскéм оку.
11. поларизаце светла; оптицкá изомерие.
12. Софтwарове подпорованы зáзнам/аналыза (ЕКГ, пулс, пХ атд.).
13. Úтлум ласеровéхо папрску в певныцх лáткáцх.

### Семинáре

1. Úвод до математицкыцх метод поуживаныцх в биофызице.

## Литература

### Пожадованы

- Мартин Холлинс, Батх Адванцед Сциенце – Медицал Пхысицс, Нелсон Тхорнес Лтд, 2. выдáни, 2001.
- Роланд Гласер, Биофызика, 2. выдáни, Спрингер, 2012.

### Волителны

- Паул Давидовитс, Фызика в биологии а медицине, 4. выдáни, Ацадемиц Пресс, 2012.
- Русселл К. Хоббие, Брадлеы Ј. Ротх, Интермедиате Пхысицс фор Медицине анд Биологы, 4. ед., Спрингер, 2007.

---
> *Перевод генерованы с помочју АИ. В случају различиј дејствует официална пол'ска версија.*

---
> *Перевод генерованы с помочју АИ. В случају различиј дејствует официална пол'ска версија.*
