# Ⰿⰾⰴⰼⰸⰽⰺⱑ ⱅⰾⰴⰽⰾⱆⰵⰽⰸ

## Ⰾⰱⰵⱆⰽá ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ

1. Ⰺⱃⱀⰷ ⱁⰵ ⱁⰺⰻáⰴá ⰷ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸⱆⱅ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ (25ⱅ), ⱁⰵⰼⰸⰽáⱀⱃ (10ⱅ) ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰵⰺ (10ⱅ), ⰷⰰⰺⰾⰽⱇⰵⰽⱑⱆⱅ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰾⱃ.
2. Úⱇⰰⱁⱂ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ ⰹⰵ ⰿⰾⰲⰸⰽⰽá. Ⰺⰰⰶⰴá ⰰⰱⱁⰵⰽⱆⰵ ⰼⱃⱁⰸ ⰱⱑⱂ ⰾⰴⱃⰲⰾⰴⰽⰵⰽⰰ ⰰ ⰷⰰⰼⰵⱈⰺⰰⰽá ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ ⰼⱃⱁⰸ ⰱⱑⱂ ⰽⰰⱅⱀⰰⰷⰵⰽⰰ.
3. Ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ ⱁⰵ ⰺⰾⰽⰰⰹⰸ ⰽⰰ Úⱁⱂⰰⰲⱃ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ.
4. Ⱆⰸⰻⰵ ⰿⱀⰲⰽⰸ ⱂⱀⰸⰴⱑ: ⱁⰵⰷⰽáⰼⰵⰽⰸ ⱁ ⰿⱀⰵⰴⰿⰸⱁⱑ, ⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽⰾⱁⱂⰽⰸⰼⰸ ⰿⰾⱁⱂⱃⰿⱑ ⰰ ⱀⰾⰷⰴⰵⰻⰵⰽⰸ ⰴⰾ ⱁⰺⱃⰿⰸⰽ.

## Ⰿⰾⰶⰰⰴⰰⰲⰺⱑ ⰿⱀⰾ ⰷⰸⱁⰺáⰽⰸ ⰷáⰿⰾⱇⱂⱃ

1. Ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱅⰾⰴⰸⰽⱑ ⰹⱁⰾⱃ ⱀⰾⰷⰴⰵⰻⰵⰽⱑ ⰴⰾ 3 ⱂⰵⰼⰰⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⰼⰾⰴⱃⰻⱃ.
2. Ⰲⱑⱁⰻⰵⰴⰺⱑ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ ⰹⱁⰾⱃ ⱅⰾⰴⰽⰾⱆⰵⰽⱑ ⰽⰰ ⰷáⰺⰻⰰⰴⰵ ⱂⰵⰾⱀⰵⱂⰸⱆⰺé ⰿⱀⰸⰿⱀⰰⰲⱑ ⰰ ⰿⱀⰰⰺⱂⰸⱆⰺéⱅⰾ ⰲⱑⰺⰾⰽⱃ (ⰵxⰿⰵⱀⰸⰼⰵⰽⱂⱑ, ⰰⰽⰰⰻⱑⰷⰰ ⰲⱑⱁⰻⰵⰴⰺⱃ, ⰷⰿⱀáⰲⰰ).
3. Ⰺⰰⰶⰴⱑ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂ ⰼⱃⰶⰵ ⰷⰸⱁⰺⰰⱂ 2 ⰱⰾⰽⱃⱁⰾⰲé ⰱⰾⰴⱑ ⰷⰰ ⰲⱑⰽⰸⰺⰰⰹⰸⱆⰸ ⰲⱑⰺⰾⰽ ⰲ ⰺⰾⰽⰺⱀéⱂⰽⰸⱆⱅ ⱂⱀⰸⰴáⱆⱅ.
4. Ⰽⰰ ⰺⰾⰽⱆⰸ ⰺⰰⰶⰴéⱅⰾ ⱁⰵⰼⰵⱁⱂⱀⱃ ⰼⱃⱁⰸ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⰸ ⱁⰻⰾⰶⰸⱂ ⱂⰵⱁⱂ (ⰼⰰxⰸⰼáⰻⰽⰵ 40 ⰱⰾⰴⱃ).
5. Ⰺⰾⰽⰵⱇⰽá ⰷⰽáⰼⰺⰰ ⰷⰰ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱅⰾⰴⰸⰽⱑ ⰹⰵ ⱁⰾⱃⱇⱂⰵⰼ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸⱆⱅ ⰺⱀⰵⰴⰸⱂⱃ, ⰱⰾⰽⱃⱁⰾⰲⱑⱆⱅ ⰱⰾⰴⱃ ⰰ ⱂⰵⱁⱂⰾⰲⰰⱆⰸⱆⱅ ⰱⰾⰴⱃ (ⰼⰰxⰸⰼáⰻⰽⰵ 58 ⰱⰾⰴⱃ).
6. Ⰺ ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽé ⰷⰺⰾⱃⱈⱆⰵ ⰹⱁⰾⱃ ⰿⱀⰸⰿⱃⱈⱂⰵⰽⰸ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⰸ, ⰺⱂⰵⱀⰸ ⰰⰱⱁⰾⰻⰲⰾⰲⰰⰻⰸ ⰲⱈⰵⱆⱅⰽⱑ ⰿⱀⰵⰴⰼⰵⱂⱑ ⰰ ⰷⰸⱁⰺⰰⰻⰸ ⰰⰻⰵⱁⰿⰾň 24 ⰱⰾⰴⱃ.
7. Ⰿⱀⰾ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱑ ⱁ ⰼéⰽⰵ ⰽⰵⰶ 24 ⰱⰾⰴⱑ ⰹⰵ ⰺ ⰴⰸⱁⰿⰾⰷⰸⱆⰸ ⰹⰵⰴⰽⰰ ⰾⰿⱀⰰⰲⰽá ⰿⱀⰸⰻⰵⰶⰸⱂⰾⱁⱂ.
8. Ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱑ, ⰺⱂⰵⱀⰸ ⰷⰸⱁⰺⰰⰻⰸ ⱆⰵⰻⰺⰵⰼ ⰰⰻⰵⱁⰿⰾň 42 ⰱⰾⰴⱃ, ⰹⱁⰾⱃ ⰾⱁⰲⰾⰱⰾⰷⰵⰽⰸ ⰾⰴ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⱑ ⰰ ⰾⰱⰴⱀⰶⰸ ⰷⰽáⰼⰺⱃ „ⰲⰵⰻⰼⰸ ⰴⰾⰱⱀⰵ“ (5).

## Ⰸⱁⰿⱑⱂ

1. Ⰸⱁⰿⱑⱂ ⰿⱀⰾⰱⰸⱅá ⱄⰾⱀⰼⰾⱃ ⱂⰵⱁⱂⱃ (ⰲⱑⰱⰵⱀ ⰷ ⰲⰸⱆⰵ ⰾⰴⰿⰾⰲⰵⰴⰸ, ⰵⱁⰵⰹ ⰽⰵⰱⰾ ⰲⱑⰿⰾⱇⰵⱂⰽⰸ úⰻⰾⱅⱑ).
2. Ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱑ ⰼⰾⱅⰾⱃ ⱁⰲé ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰾⰲé ⰿⱀáⱆⰵ ⰷⰺⰾⰽⱂⱀⰾⰻⰾⰲⰰⱂ ⰲ ⱂⰵⱀⰼⰸⰽⱃ ⰴⰾⱅⰾⰴⰽⱃⱂéⰼ ⰲⰵⰴⰾⱃⱆⰸⰼ Úⱁⱂⰰⰲⱃ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ ⰰ ⰷáⱁⱂⱃⰿⱆⰵⰼ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ.

Ⱁⱂⱃⰿⰽⰸⱆⰵ ⱅⰾⰴⰽⰾⱆⰵⰽⰸ:

| Ⱀⰾⰷⱁⰰⱅ | Ⱁⱂⱃⰿⰵň |
| --- | --- |
| 0–59% | 2 |
| 60–68% | 3 |
| 69–76% | 3+ |
| 77–84% | 4 |
| 85–90% | 4+ |
| 91–100% | 5 |

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*
