# Ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⱑ

## Ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽá ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰰ ⰷ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ - ⰿⰾⱁⱂⱃⰿ

1. Ⱂⰵⱁⱂ ⱁⰵ ⱁⰺⰻáⰴá ⰷ 30 ⰾⱂáⰷⰵⰺ, ⰲⱇⰵⱂⰽⰵ ⰾⱂáⰷⰵⰺ ⱁ ⰲⱑⰱⰵⱀⰵⰼ ⰷ ⰲⰸⱆⰵ ⰾⰴⰿⰾⰲⰵⰴⰸ, ⰿⱀⰾⰱⰻéⰼⱃ ⱁ ⰲⱑⰿⰾⱇⱂⱑ ⰰ ⰾⱂáⰷⰵⰺ ⱁ ⰻⰸⰱⰾⰲⰾⰻⰽⱑⰼ ⱂⰵxⱂⰵⰼ.
2. Ⱃ ⰺⰰⰶⰴé ⰾⱂáⰷⰺⱑ ⱁ ⰼⰾⰶⰽⰾⱁⱂⰸ ⰲⱑⰱⰵⱀⱃ ⰲⱑⰱⰵⱀⱂⰵ ⰹⰵⰴⰽⱃ ⰽⰵⰹⰻⰵⰿⱈⰸ ⰾⰴⰿⰾⰲⰵď ⰷ ⰴⰾⱁⱂⱃⰿⰽⱑⱆⱅ ⰼⰾⰶⰽⰾⱁⱂⰸ.
3. Ⰿⱀⰵⱇⱂⰵⱂⰵ ⱁⰸ ⰿⰾⰷⰾⱀⰽⰵ ⰾⱂáⰷⰺⱑ, ⰰⰱⱑⱁⱂⰵ ⰿⱀⰵⰴⰵⱈⰻⰸ ⰽⰵⰴⰾⱀⰾⰷⱃⰼⰵⰽⰸⰼ.
4. Ⰿⱀⰾⰱⰻéⰼⱑ/ⰲⱑⰿⰾⱇⱂⰾⰲé ⰾⱂáⰷⰺⱑ

   - Ⰿⱀⰸ ⰾⰴⰿⰾⰲⰸⰴáⰽⰸ ⰽⰰ ⰿⱀⰾⰱⰻéⰼⱑ/ⰲⱑⰿⰾⱇⱂⰾⰲé ⰾⱂáⰷⰺⱑ: ⰷⰰⰿⰸⱈⱂⰵ ⱁⰸ ⰲⰷⰾⱀⱆⰵ ⰽⰵⰱⰾ ⰼⰵⱂⰾⰴⱑ, ⰺⱂⰵⱀé ⰱⱃⰴⰵⱂⰵ ⰿⰾⱃⰶⰸⰲⰰⱂ.
   - Ⱃⰺⰰⰶⱂⰵ ⱁⰲⱃⰹ ⰿⰾⱁⱂⱃⰿ. Ⰸ ⰺⰴⱑⰶ ⰹⰵ ⰲⰰⱈⰵ ⰾⰴⰿⰾⰲⰵď ⱈⰿⰰⱂⰽá ⰽⰵⰱⰾ ⰽⰵúⰿⰻⰽá, ⱁⱂáⰻⰵ ⰼⱃⰶⰵⱂⰵ ⰷⰸⱁⰺⰰⱂ ⰽⰵⰹⰰⰺé ⰱⰾⰴⱑ ⰷⰰ ⰿⰾⱆⱅⰾⰿⰵⰽⰸ ⰿⱀⰾⱆⰵⱁⱃ.

5. Ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱑ

   - Ⰼⱃⰶⰵⱂⰵ ⰿⰾⱃⰶⰸⱂ ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱃ, ⰿⰾⰺⱃⰴ ⱁⰸ ⰿⱀⰸⰽⰵⱁⰵⱂⰵ ⰲⰻⰰⱁⱂⰽⰸ ⰰ ⰷⰰⰹⰸⱁⱂⰸⱂⰵ, ⰶⰵ ⰱⱃⰴⰵ ⱁⰿⱀáⰲⰽⰵ ⱄⱃⰽⰳⰾⰲⰰⱂ.
   - Ⱂⰵⱁⱂⰾⰲⰰⱆⰸ ⰿⰵⱀⱁⰾⰽáⰻ ⰽⰵⰿⰾⱁⰺⱑⱂⰽⰵ ⰷáⰻⰾⰶⰽⰸ ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱑ ⰰⰽⰸ ⰱⰰⱂⰵⱀⰸⰵ.
   - Ⰽⰵⱁⰼⰸⱂⰵ ⱁⰴⰸⰻⰵⱂ ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱃ ⱁ ⰹⰸⰽⱑⰼ ⰷⰺⰾⱃⱈⰵⰽⱑⰼ.

6. Ⰷⰰⰺáⰷⰰⰽé ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱑ/ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ

   - Ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱑ ⱁ ⰲⰵⱁⱂⰰⰲⰵⰽⱑⰼⰸ ⱁⱑⱁⱂéⰼⱑ ⰿⰾⱇⰸⱂⰰⱇⰾⰲé ⰰⰻⰳⰵⰱⱀⱑ.
   - Ⰺⰰⰿⰵⱁⰽⰸ ⰿⰾⱇⰸⱂⰰⱇⰵ, ⱂⰰⰱⰻⰵⱂⱑ ⰽⰵⰱⰾ ⰿⱀⰵⰽⰾⱁⰽé ⰿⰾⱇⰸⱂⰰⱇⰵ, ⰲⱇⰵⱂⰽⰵ ⰏⰄⰀ; ⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰾⰽⰸⱆⰺé ⰿⱁⰰⱆⰸ ⰿⰾⰴⰻⰾⰶⰺⱑ ⰽⰵⰱⰾ ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ ⰿⱀⰾ ⰲⰺⰻáⰴáⰽⰸ ⰿⰵⱀⰰ.
   - Ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱑ ⰷⰰⰱⱃⰴⰾⰲⰰⰽé ⰴⰾ ⰼⰾⰱⰸⰻⰽⰸⱆⱅ ⱂⰵⰻⰵⱄⰾⰽⱃ ⰽⰵⰱⰾ ⰹⰸⰽⱑⱆⱅ ⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰾⰽⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⰺⰾⰼⱃⰽⰸⰺⰰⱇⰽⰸⱆⱅ ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ.

7. Ⰽⰵⰼⱃⰶⰵⱂⰵ ⰼⰻⱃⰲⰸⱂ ⱁⰵ ⱁⰲⱑⰼⰸ ⰲⱀⱁⱂⰵⰲⰽⰸⰺⱑ.
8. Ⰽⰵⰰⱃⱂⰾⱀⰸⰷⰾⰲⰰⰽé ⰼⰰⱂⰵⱀⰸáⰻⱑ/ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ

   - Ⰴⰾ ⰼⰸⱁⱂⰽⰾⱁⱂⰸ ⰽⰵⱁⰼⰵⰹⰸ ⰱⱑⱂ ⰲⰽáⱈⰵⰽⱑ ⰶáⰴⰽé ⰼⰰⱂⰵⱀⰸáⰻⱑ ⰽⰵⰱⰾ ⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰾⰽⰸⱆⰺá ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ ⰰⰽⰸ ⰿⰾⱃⰶⰸⰲáⰽⱑ ⰿⱀⰸ ⰷⰺⰾⱃⱈⱆⰵ ⰺⱀⰾⰼⰵ ⱂⰵⱆⱅ, ⰺⱂⰵⱀé ⱁⱆⱅⰲáⰻⰸⰻ ⰷⰺⰾⱃⱈⰵⰹⰸⱆⰸ.
   - Ⰽⰵⰰⱃⱂⰾⱀⰸⰷⰾⰲⰰⰽé ⰼⰰⱂⰵⱀⰸáⰻⱑ ⰷⰰⱅⱀⰽⱃⰹⰸ, ⰰⰻⰵ ⰽⰵⰹⱁⰾⱃ ⰾⰼⰵⰷⰵⰽⱑ ⰽⰰ: ⰺⰽⰸⱅⱑ, ⰿⰾⰷⰽáⰼⰺⱑ ⰷⰵ ⱂⱀⰸⰴⱑ, ⰻⰸⱁⱂⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⱃⱆⰺⰰⰼⰸ.
   - Ⰽⰵⰰⱃⱂⰾⱀⰸⰷⰾⰲⰰⰽá ⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰾⰽⰸⱆⰺá ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ ⰷⰰⱅⱀⰽⱃⰹⰸ ⰼⰸⰼⰾ ⰹⰸⰽé: ⰼⰾⰱⰸⰻⰽⰸ ⱂⰵⰻⰵⱄⰾⰽⱑ, ⰿⱀⰵⰽⰾⱁⰽé ⰿⰾⱇⰸⱂⰰⱇⰵ, ⰺⰰⰻⰺⱃⰻⰰⱇⰺⱑ, ⰌⰏ3 ⰿⱀⰵⱅⱀáⰲⰰⱇⰵ, ⰏⰄⰀ, ⰿⰰⰳⰵⱀⱑ, ⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰾⰽⰸⱆⰺé ⱁⰻⰾⰲⰽⰸⰺⱑ, ⰖⰄ ⰿⱀⰵⱅⱀáⰲⰰⱇⰵ, ⰿⱀⰵⱅⱀáⰲⰰⱇⰵ ⰼⰸⰽⰸⰴⰸⱁⰺⱃ, ⱆⱅⱑⱂⱀé ⱅⰾⰴⰸⰽⰺⱑ ⰰ ⱆⱅⱑⱂⱀé ⰱⱀⱑⰻⰵ.

9. Ⰿⰾⰴⰲáⰴⰵⰽⰸ ⰹⰵ ⰵxⱂⱀéⰼⰽⰵ ⰷáⰲⰰⰶⰽé ⰿⰾⱀⱃⱈⰵⰽⰸ; ⰿⰾⰴⰲⰾⰴⰽⰸⱆⰸ ⰱⱃⰴⰾⱃ ⰾⰴⱁⱂⱀⰰⰽⰵⰽⰸ ⰷⰵ ⰷⰺⱃⱈⰵⰱⰽⰸ ⰼⰸⱁⱂⰽⰾⱁⱂⰸ.
10. Ⰺⰻⰰⱁⰸⱄⰸⰺⰰⱆⰵ

| % ⰷ ⰼⰰx. ⰱⰾⰴⱑ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⱑ | Ⰷⰽáⰼⰺⱑ |
| --- | --- |
| 0–59% | 2 |
| 60–70% | 3 |
| 71–80% | 3.5 |
| 81–88% | 4 |
| 89–94% | 4.5 |
| 95–100% | 5 |

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*
