# Ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰿⰸⱁⱑ

Ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰿⰸⱁⱑ ⰿⱀⰾ ⰺⱃⱀⰷ Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⰰ

## Ⰾⰱⰵⱆⰽá ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰿⰸⱁⱑ

1. Ⰿⱀⰵⰴⰼⰵⱂ Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⰰ ⱁⰵ ⱁⰺⰻáⰴá ⰷ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸⱆⱅ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ (25 ⱅⰾⰴⰸⰽ), ⱁⰵⰼⰸⰽáⱀⱃ (10) ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰵⰺ (10 ⱅⰾⰴⰸⰽ), ⰷⰰⰺⰾⰽⱇⰵⰽⱑⱆⱅ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰾⱃ.
2. Úⱇⰰⱁⱂ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ ⰹⰵ ⰿⰾⰲⰸⰽⰽá. Ⰺⰰⰶⰴá ⰽⰵⰿⱀⰸⱂⰾⰼⰽⰾⱁⱂ ⰼⱃⱁⰸ ⰱⱑⱂ ⰾⰴⱃⰲⰾⰴⰽⰵⰽⰰ ⰰ ⰿⱀⰸⰿⰰⰴⰽá ⰷⰰⰼⰵⱈⰺⰰⰽá ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ ⰼⱃⱁⰸ ⰱⱑⱂ ⰾⰿⱀⰰⰲⰵⰽⰰ ⰲ ⱇⰰⱁⰵ ⰴⰾⱅⰾⰴⰽⱃⱂéⰼ ⱁ ⱃⱇⰸⱂⰵⰻⰵⰼ ⰺⱃⱀⰷⱃ.
3. Ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⰺⱃⱀⰷⱑ ⱁⰵ ⰺⰾⰽⰰⰹⰸ ⰽⰰ ⰺⰰⱂⰵⰴⱀⰵ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ.
4. Ⱆⰸⰻⰵ ⰿⱀⰲⰽⰸ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱂⱀⰸⰴⱑ:

   - Ⱁⰵⰷⰽáⰼⰵⰽⰸ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ ⱁ ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⱑ ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰿⰸⱁⱑ ⰺⱃⱀⰷⱃ
   - Ⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽⰾⱁⱂⰽⰸ ⰿⰾⱁⱂⱃⰿⱑ ⰲ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰸ
   - Ⱀⰾⰷⰴⰵⰻⰵⰽⰸ ⰶáⰺⱃ ⰴⰾ ⱁⰺⱃⰿⰸⰽ ⰰ ⰷⰰⰴáⰽⰸ úⰺⰾⰻⱃ
   - Ⰿⱀⰵⱅⰻⰵⰴ ⰺⱃⱀⰷⱃ

   Ⰴⰾⰿⰾⱀⱃⱇⰵⰽá ⱇⰵⱂⰱⰰ:

   - Ⰿⰰⱃⰻ Ⰴⰰⰲⰸⰴⰾⰲⰸⱂⱁ - „Ⱄⱑⰷⰸⰺⰰ ⰲ ⰱⰸⰾⰻⰾⰳⰸⰸ ⰰ ⰼⰵⰴⰸⱆⰸⰽⰵ“
   - Ⱀⰾⰻⰰⰽⰴ Ⰳⰻⰰⱁⰵⱀ - "Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⰰ"

## Ⰿⰾⰶⰰⰴⰰⰲⰺⱑ ⰿⱀⰾ ⰷⰸⱁⰺáⰽⰸ ⰷáⰿⰾⱇⱂⱃ ⰷ Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ

5. Ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱅⰾⰴⰸⰽⱑ ⰹⱁⰾⱃ ⱀⰾⰷⰴⰵⰻⰵⰽⱑ ⰴⰾ 3 ⱂⰵⰼⰰⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⰼⰾⰴⱃⰻⱃ.
6. Úⱁⰿⰵⱆⱅⱑ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ ⰲ ⰿⱀⰰⰺⱂⰸⱆⰺé ⱇáⱁⱂⰸ ⰹⱁⰾⱃ ⱅⰾⰴⰽⰾⱆⰵⰽⱑ ⰽⰰ ⰷáⰺⰻⰰⰴⰵ ⱂⰵⰾⱀⰵⱂⰸⱆⰺéⱅⰾ ⰷáⰺⰻⰰⰴⱃ ⰰ ⰿⱀⰰⰺⱂⰸⱆⰺéⱅⰾ ⰲⱑⰺⰾⰽⱃ, ⰲⱇⰵⱂⰽⰵ: ⰵxⰿⰵⱀⰸⰼⰵⰽⱂⱃ (ⰸⰽⰴⰸⰲⰸⰴⱃáⰻⰽⰸⱆⱅ ⰽⰵⰱⰾ ⱁⰺⱃⰿⰸⰽⰾⰲⱑⱆⱅ), ⰰⰽⰰⰻⱑⰷⱑ ⰰ ⰿⱀⰵⰷⰵⰽⱂⰰⱆⰵ ⰲⱑⱁⰻⰵⰴⰺⱃ; ⱀⰵⰿⰾⱀⱂ ⰿⰾⰴⰻⰵ ⰴⰰⰽéⱅⰾ ⰲⰷⰾⱀⱆⰵ (ⰴⰾⱁⱂⱃⰿⰽⱑ ⰽⰰ wⰵⰱⱃ ⰺⰰⱂⰵⰴⱀⱑ).
7. Ⰺⰰⰶⰴⱑ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂ ⰼⱃⰶⰵ ⰷⰸⱁⰺⰰⱂ 2 ⰱⰾⰽⱃⱁⰾⰲé ⰱⰾⰴⱑ ⰷⰰ ⰲⱑⰽⰸⰺⰰⰹⰸⱆⰸ ⰲⱑⰺⰾⰽ ⰽⰰ ⰺⰾⰽⰺⱀéⱂⰽⰸⱆⱅ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸⱆⱅ ⱁⰵⱂⰺáⰽⰸⱆⱅ.
8. Ⰽⰰ ⰺⰾⰽⱆⰸ ⰺⰰⰶⰴéⱅⰾ ⱁⰵⰼⰵⱁⱂⱀⱃ, ⰿⰾ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⰿⱀⰰxⰸ, ⰼⱃⱁⰸ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⰸ ⱁⰻⰾⰶⰸⱂ ⱂⰵⱁⱂ ⰷ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸⱆⱅ ⰰ ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰺⰾⰲⱑⱆⱅ ⱂéⰼⰰⱂ (ⰼⰰx. 40 ⰱⰾⰴⱃ: 30 ⰷⰰ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ, 10 ⰷⰰ ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰺⱑ).
9. Ⰺⰾⰽⰵⱇⰽá ⰷⰽáⰼⰺⰰ ⰷⰰ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⰺⱃⱀⰷⱑ ⰹⰵ ⱁⰾⱃⱇⱂⰵⰼ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸⱆⱅ ⰺⱀⰵⰴⰸⱂⱃ, ⰱⰾⰽⱃⱁⰾⰲⱑⱆⱅ ⰱⰾⰴⱃ ⰰ ⱂⰵⱁⱂⰾⰲⰰⱆⰸⱆⱅ ⰱⰾⰴⱃ. Ⰼⰰxⰸⰼⱃⰼ:

   `18(3x6)+40=58`

10. Ⰺ ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽé ⰷⰺⰾⱃⱈⱆⰵ ⰼⰾⱅⰾⱃ ⰿⱀⰸⱁⱂⰾⱃⰿⰸⱂ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⰸ, ⰺⱂⰵⱀⰸ ⰰⰱⱁⰾⰻⰲⰾⰲⰰⰻⰸ ⰲⱈⰵⱆⱅⰽⱑ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ ⰰ ⰷⰸⱁⰺⰰⰻⰸ ⰼⰸⰽⰸⰼáⰻⰽⰵ 24 ⰱⰾⰴⱃ.
11. Ⰿⱀⰾ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱑ ⱁ ⰼéⰽⰵ ⰽⰵⰶ 24 ⱂⰵⱁⱂⰾⰲⰰⱆⰸⰼⰸ ⰱⰾⰴⱑ ⰹⱁⰾⱃ ⰺ ⰴⰸⱁⰿⰾⰷⰸⱆⰸ ⰴⰲⰵ ⰾⰿⰰⰺⰾⰲáⰽⰸ. Ⰿⰾⰺⱃⰴ ⰹⰵ ⱁⱂáⰻⰵ ⰿⰾⰴ 24, ⰷáⰿⰾⱇⰵⱂ ⱁⰵ ⰽⰵⱃⰴⰵⰻⱃⰹⰵ ⰰ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂ ⰽⰵⰼⱃⰶⰵ ⰺⰾⰽⰰⱂ ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽⰾⱃ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⱃ.
12. Ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱑ ⱁ ⰰⰻⰵⱁⰿⰾň 42 ⰱⰾⰴⱑ (ⰱⰾⰽⱃⱁ + ⱂⰵⱁⱂ ⰽⰰ ⰿⱀⰲⰽⰸ ⰿⰾⰺⱃⱁ) ⰹⱁⰾⱃ ⰾⱁⰲⰾⰱⰾⰷⰵⰽⰸ ⰾⰴ ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⱑ ⰰ ⰾⰱⰴⱀⰶⰸ ⰽⰵⰹⰻⰵⰿⱈⰸ ⰷⰽáⰼⰺⱃ (5). Ⱂⰾ ⰽⰵⰿⰻⰰⱂⰸ ⰿⱀⰾ ⰲⱑⱁⰻⰵⰴⰵⰺ ⰾⰿⱀⰰⰲⰽé ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⱑ.

## Ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽá ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰰ

13. Ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽá ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰰ ⰷⰰⱅⱀⰽⱃⰹⰵ ⱁⰼⰸⱈⰵⰽé ⱄⰾⱀⰼáⱂⱑ (ⰲⱑⰱⰵⱀ ⰷ ⰲⰸⱆⰵ ⰼⰾⰶⰽⰾⱁⱂⰸ, ⰲⰾⰻⰽⱑ ⱂⰵxⱂ, ⰲⱑⰿⰾⱇⱂⱑ).
14. Ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱑ ⰼⰾⱅⰾⱃ ⱁⰲé ⰿⱀáⱆⰵ ⱀⰵⱆⰵⰽⰷⰾⰲⰰⱂ ⰲ ⰴⰾⰱⰵ, ⰽⰰ ⰺⱂⰵⱀé ⱁⰵ ⰴⰾⱅⰾⰴⰽⰵ ⰲⰵⰴⰾⱃⱆⰸ ⰺⰰⱂⰵⰴⱀⱑ ⰰ ⰷáⱁⱂⱃⰿⱆⰵ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃ.
15. Ⰺⰻⰰⱁⰸⱄⰸⰺⰰⱇⰽⰸ ⱁⱂⱃⰿⰽⰸⱆⰵ ⰷⰺⰾⱃⱈⰵⰺ

| Ⱀⰾⰷⱁⰰⱅ | Ⱁⱂⱃⰿⰵň |
| --- | --- |
| 0–59% | 2 |
| 60–68% | 3 |
| 69–76% | 3+ |
| 77–84% | 4 |
| 85–90% | 4+ |
| 91–100% | 5 |

16. Ⰲⰵ ⰲⱈⰵⱆⱅ ⰾⱁⱂⰰⱂⰽⰸⱆⱅ ⰷáⰻⰵⰶⰸⱂⰾⱁⱂⰵⱆⱅ ⱀⰾⰷⱅⰾⰴⱃⰹⰵ ⰲⰵⰴⰾⱃⱆⰸ ⰺⰰⱂⰵⰴⱀⱑ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ.

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*
