# Ⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽⰾⱁⱂ ⰲ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰸ

Ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀ ⰹⰵ ⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽé ⰼⰸⱁⱂⰾ ⰿⱀⰾ ⰵxⰿⰵⱀⰸⰼⰵⰽⱂⱑ, ⰿⰾⰺⱃⰴ ⰹⱁⱂⰵ ⰾⰿⰰⱂⱀⰽⰸ. Ⰼⱃⱁⰸⱂⰵ ⰿⱀⰵⰲⰷⰸⱂ ⰾⰴⰿⰾⰲⰵⰴⰽⰾⱁⱂ ⰷⰰ ⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽⰾⱁⱂ ⱁⰲⰾⱃ ⰸ ⰾⱁⱂⰰⱂⰽⰸⱆⱅ. Ⰷⰴⰵ ⰹⱁⰾⱃ ⰽⰵⰺⱂⰵⱀá ⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽⰾⱁⱂⰽⰸ ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ, ⰺⱂⰵⱀá ⰲáⰼ ⰿⰾⰼⰾⱅⰾⱃ ⱆⱅⱀáⰽⰸⱂ ⱁⰵⰱⰵ ⰰ ⰾⱁⱂⰰⱂⰽⰸ ⰿⱀⰵⰴ ⰷⱀⰰⰽⰵⰽⰸⰼ ⰲ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰸ.

1. Ⰴⰾ ⰱⱃⰴⰾⰲⱑ Úⱁⱂⰰⰲⱃ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ ⰱⱑⱁⱂⰵ ⰼⰵⰻⰸ ⰲⱁⱂⰾⱃⰿⰸⱂ ⰽⰵⰹⰴⱀⰸⰲⰵ 15 ⰼⰸⰽⱃⱂ ⰿⱀⰵⰴ ⰷⰰⱇáⱂⰺⰵⰼ ⰲⱑⱃⰺⱑ. Ⰲ ⰿⱀⰾⱁⱂⰾⱀáⱆⱅ Úⱁⱂⰰⰲⱃ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ ⰹⰵ ⰽⱃⱂⰽé ⰽⰾⱁⰸⱂ ⰾⱆⱅⱀⰰⰽⰽé ⰼⰰⱁⰺⱑ ⰽⰵⰱⰾ ⱈⱂⰸⱂⱑ.
2. Ⰿⰾ ⰲⱁⱂⱃⰿⱃ ⰴⰾ ⰱⱃⰴⰾⰲⱑ Úⱁⱂⰰⰲⱃ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⱑ ⱁⰸ ⰴⰵⰷⰸⰽⱄⰸⰺⱃⰹⱂⰵ ⱀⱃⱆⰵ.
3. Ⰽⰵⰹⱁⰾⱃ ⰿⰾⰲⰾⰻⰵⰽⱑ ⰶáⰴⰽé ⰲⰵⰽⰺⰾⰲⰽⰸ ⰱⰾⱂⱑ ⰰⰽⰸ ⱁⰰⰽⰴáⰻⱑ. Ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⰱⰾⱂⱑ ⰽⰵⰱⰾ ⰽáⰲⰻⰵⰺⱑ ⰽⰰ ⰱⰾⱂⱑ ⰰ ⰱⰸⰻé ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⰿⰻáⱈⱂⰵ ⰹⱁⰾⱃ ⰿⰾⰲⰸⰽⰽé, ⰹⰸⰽⰰⰺ ⱁⰵ ⰽⰵⰱⱃⰴⰵⱂⰵ ⰼⰾⱆⰸ ⰷúⱇⰰⱁⱂⰽⰸⱂ ⰋⰀⰁ!
4. Ⰺⰰⰱáⱂⱑ ⰰⰿⰾⰴ. ⰹⰵ ⰽⱃⱂⰽé ⰿⰾⰽⰵⱆⱅⰰⱂ ⰲ ⱈⰰⱂⰽⰵ. Ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⱃⰼ ⰽⰵⰽⰸ ⰴⰾⰲⰾⰻⰵⰽⰾ ⰽⰾⱁⰸⱂ ⱂⰵⰶⰺé ⰲⰽⰵⰹⱈⰸ ⰿⰻáⱈⱂⰵ ⰽⰵⰱⰾ ⰱⱃⰽⰴⱑ ⰴⰾ ⰶáⰴⰽé ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰵ.
5. Ⰽⰵⰿⱀⰾⰲáⰴⰵⰹⱂⰵ ⰽⰵⰾⰿⱀáⰲⰽⰵⰽé ⰵxⰿⰵⱀⰸⰼⰵⰽⱂⱑ. Ⰲⰶⰴⱑ ⱁⰸ ⰲⱑⰶáⰴⰵⰹⱂⰵ ⱁⰾⱃⱅⰻⰰⱁ ⱃⱇⰸⱂⰵⰻⰵ.
6. Ⰽⰵⰶ ⰿⱀⰸⰹⰴⰵⱂⰵ ⰴⰾ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰵ, ⰿⱀⰾⱁⱂⱃⰴⱃⰹⱂⰵ ⱁⰸ ⱁⰲⱃⰹ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ úⰺⰾⰻ. Ⰿⰾⰺⱃⰴ ⰼáⱂⰵ ⰿⰾⱆⱅⱑⰱⰽⰾⱁⱂⰸ ⰾ ⰹⰰⰺéⰼⰺⰾⰻⰸ ⰿⰾⱁⱂⱃⰿⱃ, ⰿⰾⰶáⰴⰵⰹⱂⰵ ⰾ ⰿⰾⰼⰾⱆ ⱁⰲéⱅⰾ ⰸⰽⱁⱂⱀⱃⰺⱂⰾⱀⰰ.
7. Ⰷⰽáⱂ ⱃⰼⰸⱁⱂⰵⰽⰸ ⱂⰵⰻⰵⱄⰾⰽⱃ, ⱅⰰⱁⰸⱆⰸⱅⰾ ⰿⱀⰸⱁⱂⱀⰾⰹⰵ, ⱅⰰⱁⰸⱇⱁⰺé ⰴⰵⰺⱑ, ⰻéⰺáⱀⰽⰸⱇⰺⱑ ⰰ ⰽⰾⱃⰷⰾⰲéⱅⰾ ⰲⱑⱆⱅⰾⰴⱃ.
8. Ⰺⰰⰶⰴⰾⱃ ⰽⰵⱅⰾⰴⱃ, ⰷⱀⰰⰽⰵⰽⰸ ⰽⰵⰱⰾ ⰽⰵⱁⰿⱀáⰲⰽⱑ ⰿⰾⱁⱂⱃⰿ ⰸⱅⰽⰵⰴ ⰽⰰⱅⰻⰰⱁⱂⰵ ⱁⰲéⰼⱃ ⱃⱇⰸⱂⰵⰻⰸ.
9. Ⱁ ⰽⰵⰱⰵⰷⰿⰵⱇⰽⱑⰼⰸ ⰻáⱂⰺⰰⰼⰸ ⰼⰰⰽⰸⰿⱃⰻⱃⰹⱂⰵ ⰿⰾⱃⰷⰵ ⰿⰾⰴ ⰴⰾⱅⰻⰵⰴⰵⰼ ⱃⱇⰸⱂⰵⰻⰵ. Ⰿⰾⰺⱃⰴ ⱀⰾⰷⰻⰸⰹⰵⱂⰵ ⰺⱑⱁⰵⰻⰸⰽⱃ ⰽⰵⰱⰾ ⰹⰸⰽⰾⱃ ⰶⰸⱀⰰⰲⰾⱃ ⰻáⱂⰺⱃ, ⰾⰺⰰⰼⰶⰸⱂⰵ ⰹⰸ ⰾⰼⱑⰹⱂⰵ ⰲⰾⰴⰾⱃ.
10. Ⱃⰴⱀⰶⱃⰹⱂⰵ ⱅⰾⱀⰻⰰⰲé ⰼⰰⱂⰵⱀⰸáⰻⱑ ⰼⰸⰼⰾ ⰴⰾⱁⰰⱅ ⰾⱂⰵⰲⱀⰵⰽéⱅⰾ ⰾⱅⰽⰵ.
11. Ⰲ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰸ ⰽⰸⰺⰴⱑ ⰽⰸⱆ ⰽⰵⰹⰵⰷⱂⰵ ⰰⰽⰸ ⰽⰵⰿⰸⰹⱂⰵ.
12. Ⱀⰾⰷⰱⰸⱂé ⱁⰺⰻⰾ ⰰ ⰿⰵⰲⰽé ⰻáⱂⰺⱑ ⱃⰼⰸⱁⱂⰵⱂⰵ ⰴⰾ ⰽáⰴⰾⰱ ⰺ ⱂⰾⰼⱃ ⱃⱀⱇⰵⰽⱑⱆⱅ. Ⱃⰴⱀⰶⱃⰹⱂⰵ ⰽⰵⱀⰾⰷⰿⱃⱁⱂⰽⱑ ⰾⰴⰿⰰⰴ ⰼⰸⰼⰾ ⰴⱀⰵⰷ.
13. Ⰿⰾ ⰴⰾⰺⰾⰽⱇⰵⰽⰸ ⰻⰰⰱⰾⱀⰰⱂⰾⱀⰽⰸ ⰿⱀáⱆⰵ ⰲⱑⱇⰸⱁⱂⰵⱂⰵ ⰿⱀⰰⱆⰾⰲⰽⰸ ⰿⱀⰾⱁⱂⰾⱀ. Ⰲⱀⰰťⱂⰵ ⰲⱈⰵⱆⱅⰽⱑ ⰼⰰⱂⰵⱀⰸáⰻⱑ ⰰ ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ ⰽⰰ ⰹⰵⰹⰸⱆⱅ ⱁⰿⱀáⰲⰽá ⰼⰸⱁⱂⰰ.

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*
