# Ⱁⱑⰻⰰⰱⱃⱁ

## Ⰿⰾⰴⱀⰾⰱⰽⰾⱁⱂⰸ ⰾ ⰺⱃⱀⰷⱃ

- Ⰽáⰷⰵⰲ ⰿⱀⰵⰴⰼⰵⱂⱃ: Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⰰ
- Ⱄⰰⰺⱃⰻⱂⰰ: Ⰻéⰺⰰⱀⱁⰺá ⱄⰰⰺⱃⰻⱂⰰ ⱁ ⰾⰴⰴⰵⰻⰵⰽⰸⰼ ⰷⱃⰱⰽⰸⱅⰾ ⰻéⰺⰰⱀⱁⱂⰲⰸ ⰰ ⰾⰴⰴⰵⰻⰵⰽⰸⰼ ⰻéⰺⰰⱀⱁⰺéⱅⰾ ⰲⰷⰴⰵⰻáⰲáⰽⰸ ⰲ ⰰⰽⰳⰻⰸⱇⱂⰸⰽⰵ
- Ⰿⱀⰾⰳⱀⰰⰼ: Ⰲⰵⰴⰵⱆⰺé ⰷáⰺⰻⰰⰴⱑ ⰼⰵⰴⰸⱆⰸⰽⱑ
- Úⱀⰾⰲⰵň: Ⱃⰽⰸⱄⰾⱀⰼ Ⰼⰰⱁⱂⰵⱀ'ⱁ
- Ⱀⰵⰶⰸⰼ: Ⰿⰻⰽⱑ úⰲⰰⰷⰵⰺ
- Ⰹⰰⰷⱑⰺ: ⰰⰽⰳⰻⰸⱇⱂⰸⰽⰰ
- Ⱂⱑⰿ ⰺⱃⱀⰷⱃ: Ⰿⰾⰲⰸⰽⰽⱑ
- Ⱀⰾⱇⰽⰸⰺ/ⱁⰵⰼⰵⱁⱂⱀ: Ⰸ. ⱀⰾⱇⰽⰸⰺ / 1. ⰰ 2. ⱁⰵⰼⰵⱁⱂⱀ
- Ⱀⰾⰷⱁⰰⱅ: 10ⱅ ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰺⱑ, 25ⱅ ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ, 10ⱅ ⱁⰵⰼⰸⰽáⱀⰵ
- ⰅⰖⰒⰑ: 2.5
- Ⰺⰾⰾⱀⰴⰸⰽáⱂⰾⱀⰺⰰ: Ⰴⱀ. Ⰰⰳⰽⰸⰵⱁⰷⰺⰰ Ⱀⰰⱆⰸⰱⰾⱀⱁⰺⰰ

## Ⱆⰸⰻⰵ

- Ⰿⱀⰵⰴⱁⱂⰰⰲⰸⱂ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰷáⰺⰻⰰⰴⱑ ⰱⱃⰽⰵⱇⰽⱑⱆⱅ ⱁⱂⱀⱃⰺⱂⱃⱀ, ⰲⱑⰱⱀⰰⰽⱑⱆⱅ ⱂⰺáⰽⰸ/ⰾⱀⰳáⰽⱃ ⰰ ⰾⱀⰳⰰⰽⰸⱁⰼⱃ ⰹⰰⰺⰾ ⱆⰵⰻⰺⱃ.
- Ⰲⱑⱁⰲⰵⱂⰻⰸⱂ ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰹⰵⰲⱑ ⰲⱑⱁⰺⱑⱂⱃⰹⰸⱆⰸ ⱁⰵ ⰲ ⰻⰸⰴⱁⰺéⰼ ⱂⰵⰻⰵ.
- Ⰴⰸⱁⰺⱃⱂⱃⰹⱂⰵ ⰾ ⰼⰵⱆⱅⰰⰽⰸⱁⰼⰵⱆⱅ ⰰ úⱇⰸⰽⱆⰸⱆⱅ ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸⱆⱅ ⱄⰰⰺⱂⰾⱀⱃ ⰿⱃⱁⰾⰱⰸⱆⰸⱆⱅ ⰽⰰ ⰻⰸⰴⱁⰺⱑ ⰾⱀⰳⰰⰽⰸⱁⰼⱃⱁ.
- Ⰿⱀⰵⰷⰵⰽⱂⰾⰲⰰⱂ ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰿⱀⰸⰽⱆⰸⰿⱑ ⰼⰾⰴⰵⱀⰽⰸⱆⱅ ⰴⰸⰰⰳⰽⰾⱁⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⰰ ⱂⰵⱀⰰⰿⰵⱃⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⰼⰵⱂⰾⰴ.

## Ⰲⱑⱁⰻⰵⰴⰺⱑ ⱃⱇⰵⰽⰸ

### Ⰷⰽⰰⰻⰾⱁⱂ

- Ⰱ.W5: Ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰷáⰺⰾⰽⱑ ⱀⰸⰴⰸⱆⰸ ⰿⱀⰾⱃⰴⰵⰽⰸ ⱂⰵⰺⱃⱂⰸⰽ ⰰ ⰴⰵⱂⰵⱀⰼⰸⰽⰰⰽⱂⱑ ⰲⰰⱁⰺⱃⰻáⱀⰽⰸⱅⰾ ⰾⰴⰿⰾⱀⱃ.
- Ⰱ.W6: Ⰿⱀⰸⱀⰾⰴⰽⰸ ⰰ ⱃⰼⰵⰻé ⰷⰴⱀⰾⰹⰵ ⰸⰾⰽⰸⰷⱃⰹⰸⱆⰸⱅⰾ ⰷáⱀⰵⰽⰸ ⰰ ⰹⰵⰹⰸⱆⱅ ⰸⰽⱂⰵⱀⰰⰺⱆⰵ ⱁ ⱅⰼⰾⱂⰾⱃ.
- Ⰱ.W8: Ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰿⱀⰸⰽⱆⰸⰿⱑ ⰽⰵⰸⰽⰲⰰⰷⰸⰲⰽⰸⱆⱅ ⰷⰾⰱⱀⰰⰷⰾⰲⰰⱆⰸⱆⱅ ⱂⰵⱆⱅⰽⰸⰺ.
- Ⰱ.W9: Ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰿⱀⰸⰽⱆⰸⰿⱑ ⰲⱑⰱⱀⰰⰽⱑⱆⱅ ⱂⰵⱀⰰⰿⰵⱃⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⱂⰵⱆⱅⰽⰸⰺ ⰲⱇⰵⱂⰽⰵ ⱃⰻⱂⱀⰰⰷⰲⱃⰺⱃ ⰰ ⰾⰷⰰⱀⰾⰲáⰽⰸ.
- Ⰱ.W24: Ⰷáⰺⰻⰰⰴⱑ ⰽⰵⱀⰲⰾⰲéⱅⰾ ⰲⰵⰴⰵⰽⰸ ⰰ ⱁⱂⰸⰼⱃⰻⰰⱆⰵ; ⰲⱑⱈⱈⰸ ⰽⰵⱀⰲⰾⰲé ⱄⱃⰽⰺⱆⰵ; ⱄⱑⰷⰸⰾⰻⰾⰳⰸⰵ ⱅⰻⰰⰴⰺⱑⱆⱅ ⰰ ⰿⱀⰸⱇⰽⰵ ⰿⱀⱃⱅⰾⰲⰰⰽⱑⱆⱅ ⱁⰲⰰⰻⱃ; ⱀⰾⰻⰸ ⰺⱀⰲⰵ.
- Ⰱ.W25: Ⱄⱃⰽⰺⱆⰵ ⰰ ⰼⰵⱆⱅⰰⰽⰸⱁⰼⱑ ⰲⱈⰵⱆⱅ ⱁⱑⱁⱂéⰼⱃ ⰻⰸⰴⱁⰺⱑⱆⱅ ⰾⱀⰳáⰽⱃ; ⰲⰷáⰹⰵⰼⰽé ⰲⰷⱂⰰⱅⱑ ⰼⰵⰷⰸ ⰾⱀⰳáⰽⱑ ⰰ ⱁⱑⱁⱂéⰼⱑ.
- Ⰱ.W32: Ⰷáⰺⰻⰰⰴⰽⰸ ⱁⱂⰰⱂⰸⱁⱂⰸⱆⰺé ⰼⰵⱂⰾⰴⱑ ⰿⰾⱃⰶⰸⰲⰰⰽé ⰲ ⰿⰾⰿⱃⰻⰰⱇⰽⰸⱆⱅ ⰰ ⰴⰸⰰⰳⰽⰾⱁⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⱁⱂⱃⰴⰸⰸⱆⱅ.
- Ⰱ.W34: Ⰷáⱁⰰⰴⱑ ⰿⱀⰾⰲáⰴⰵⰽⰸ ⰲⰵⰴⰵⱆⰺéⱅⰾ, ⰿⰾⰷⰾⱀⰾⰲⰰⱆⰸⱅⰾ ⰰ ⰵxⰿⰵⱀⰸⰼⰵⰽⱂáⰻⰽⰸⱅⰾ ⰲⱑⰷⰺⱃⰼⱃ, ⰲⱇⰵⱂⰽⰵ ⰸⰽ ⰲⰸⱂⱀⰾ, ⰿⱀⰾ ⰲⱑⰲⰾⰹ ⰼⰵⰴⰸⱆⰸⰽⱑ.

### Ⰴⰾⰲⰵⰴⰽⰾⱁⱂⰸ

- Ⰱ.Ⱃ1: Ⰰⰿⰻⰸⰺⱃⰹⱂⰵ ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰷáⰺⰾⰽⱑ ⰺ ⰲⱑⱁⰲⰵⱂⰻⰵⰽⰸ úⱇⰸⰽⰺⱃ ⰲⰽⰵⰹⱈⰸⱆⱅ ⱄⰰⰺⱂⰾⱀⱃ (ⱂⰵⰿⰻⰾⱂⰰ, ⰷⱀⱑⱆⱅⰻⰵⰽⰸ, ⱂⰻⰰⰺ, ⰅⰌ ⰿⰾⰻⰵ, ⰸⰾⰽⰸⰷⱃⰹⰸⱆⰸ ⰷáⱀⰵⰽⰸ) ⰽⰰ ⱂⰵⰻⰾ ⰰ ⰹⰵⱅⰾ ⰿⱀⰲⰺⱑ.
- Ⰱ.Ⱃ2: Ⰿⰾⱁⰾⱃⰴⰸⱂ ⱈⰺⰾⰴⰻⰸⰲé úⱇⰸⰽⰺⱑ ⰴáⰲⰺⱑ ⰸⰾⰽⰸⰷⱃⰹⰸⱆⰸⱅⰾ ⰷáⱀⰵⰽⰸ ⰰ ⰴⰾⰴⱀⰶⰾⰲⰰⱂ ⰿⱀⰰⰲⰸⰴⰻⰰ ⱀⰰⰴⰸⰰⱇⰽⰸ ⰾⱆⱅⱀⰰⰽⱑ.
- Ⰱ.Ⱃ3: Ⰲⱑⰿⰾⱇⰵⱂ ⰼⰾⰻáⱀⰽⰸ ⰰ ⰿⱀⰾⱆⰵⰽⱂⱃáⰻⰽⰸ ⰺⰾⰽⱆⰵⰽⱂⱀⰰⱆⰵ; ⰺⰾⰽⱆⰵⰽⱂⱀⰰⱆⰵ ⰲ ⰹⰵⰴⰽⰾ- ⰰ ⰲⰸⱆⰵⱁⰻⰾⰶⰺⰾⰲⱑⱆⱅ ⰸⰷⰾⱂⰾⰽⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⱀⰾⰷⱂⰾⱆⰸⱆⱅ.
- Ⰱ.Ⱃ7: Ⰿⰾⰿⰸⱈⱂⰵ ⰷⰼⰵⰽⱑ ⰷⰿⱃⱁⰾⰱⰵⰽé ⰿⰾⱀⱃⱆⱅⰰⰼⰸ ⱅⰾⰼⰵⰾⱁⱂáⰷⱑ (ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ, ⰿⱃⱁⰾⰱⰵⰽⰸ ⱂⰵⰿⰻⰰ/ⱆⱅⰻⰰⰴⱃ, ⰷⱂⱀáⱂⰰ ⰺⱀⰲⰵ/ⰲⰾⰴⱑ, ⰾⱀⱂⰾⱁⱂáⰷⰰ, ⰿⱀⰵⱆⱅⰾⰴ ⱁⰿáⰽⰵⰺ-ⰱⰴⰵⰽⰸ).
- Ⰱ.Ⱃ10: Ⰿⰾⱃⰶⰸⰲⰵⰹⱂⰵ ⰹⰵⰴⰽⰾⰴⱃⱆⱅé ⰼⰵⱀⰸⱆⰸ ⰷⰰⱀⰸⰷⰵⰽⰸ ⰰ ⰿⰾⱁⱃďⱂⰵ ⰿⱀⰵⱁⰽⰾⱁⱂ ⰼⰵⱀⰵⰽⰸ.
- Ⰱ.Ⱃ14: Ⰿⰻáⰽⰾⰲⰰⱂ ⰰ ⰿⱀⰾⰲáⰴⰵⱂ ⰹⰵⰴⰽⰾⰴⱃⱆⱅⱑ ⰲⱑⰷⰺⱃⰼ; ⰸⰽⱂⰵⱀⰿⱀⰵⱂⰾⰲⰰⱂ ⰲⱑⱁⰻⰵⰴⰺⱑ ⰰ ⰲⱑⰲⰾⰷⰾⰲⰰⱂ ⰷáⰲⰵⱀⱑ.

### Ⱁⰾⱆⰸáⰻⰽⰸ ⰺⰾⰼⰿⰵⱂⰵⰽⱆⰵ

- Ⰺ1: Ⱃⰲⰵⰴⰾⰼⱃⰹⰵ ⱁⰸ ⰲⰻⰰⱁⱂⰽⰸ ⰴⰸⰰⰳⰽⰾⱁⱂⰸⱆⰺá/ⱂⰵⱀⰰⰿⰵⱃⱂⰸⱆⰺá ⰾⰼⰵⰷⰵⰽⰸ ⰰ ⰿⰾⱂⱀⰵⰱⱑ ⱃⱇⰵⰽⰸ; ⰿⰻáⰽⱃⰹⰵ ⰲⰷⰴⰵⰻáⰲⰰⱆⰸ ⰰⰺⱂⰸⰲⰸⱂⱑ.
- Ⰺ2: Ⰿⱀⰰⱆⱃⰹⰵ ⰲ ⰿⱀⰾⱄⰵⱁⰸⰾⰽáⰻⰽⰸⱆⱅ, ⰼⱃⰻⱂⰸⰺⱃⰻⱂⱃⱀⰽⰸⱆⱅ ⰰ ⰽⰰⰴⰽáⱀⰾⰴⰽⰸⱆⱅ ⱂⱑⰼⰵⱆⱅ.
- Ⰺ3: Ⰸⰼⰿⰻⰵⰼⰵⰽⱂⱃⰹⰵ ⰿⱀⰸⰽⱆⰸⰿⱑ ⰿⱀⰾⱄⰵⱁⰽⰸ ⰺⰾⰻⰵⰳⰸⰰⰻⰸⱂⱑ ⰰ ⰼⰵⰷⰸⰾⰱⰾⱀⰾⰲé ⱁⰿⰾⰻⱃⰿⱀáⱆⰵ ⰲⰵ ⰷⰴⱀⰰⰲⰾⱂⰽⰸⱆⱂⰲⰸ.
- Ⰺ4: Ⰴⰾⰴⱀⰶⱃⰹⰵ ⰻéⰺⰰⱀⱁⰺé ⱂⰰⰹⰵⰼⱁⱂⰲⰸ ⰰ ⰿⱀáⰲⰰ ⰿⰰⱆⰸⰵⰽⱂⱃ.

## Ⰲⱑⱂⰸⰶⰵⰽⰸ ⱁⱂⱃⰴⰵⰽⱂⰰ

Ⱁ ⰲⱑⱃⱇⱃⰹⰸⱆⰸⰼ (ⱆⰵⰻⰺⰵⰼ 45 ⱅⰾⰴⰸⰽ): ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰺⱑ 10, ⱁⰵⰼⰸⰽáⱀⰵ 10, ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ 25

Ⱁⰰⰼⰾⱁⱂⱃⰴⰸⱃⰼ (ⱆⰵⰻⰺⰵⰼ 60 ⱅⰾⰴⰸⰽ): ⰿⱀⰸⰿⱀⰰⰲⰰ ⰽⰰ ⱅⰾⰴⰸⰽⱑ 30, ⱂⰵⱁⱂⱑ 15, ⰷáⰲⰵⱀⰵⱇⰽá ⰷⰺⰾⱃⱈⰺⰰ/ⱂⰵⱁⱂ 15

## Ⰾⰱⱁⰰⱅ ⰺⱃⱀⰷⱃ

### Ⰿⱀⰵⰴⰽáⱈⰺⱑ

1. Ⰷáⰺⰾⰽⱑ ⱂⰵⱀⰼⰾⰴⱑⰽⰰⰼⰸⰺⱑ (1. ⰰ 2. ⰲⰵⱂⰰ, ⰾⱂⰵⰲⱀⰵⰽé ⱁⱑⱁⱂéⰼⱑ, ⱁⰴⱀⱃⰶⰵⰽé ⰿⱀⰾⱆⰵⱁⱑ).
2. Ⰼⰾⰻⰵⰺⱃⰻáⱀⰽⰸ ⰸⰽⱂⰵⱀⰰⰺⱆⰵ ⰰ ⰹⰵⰹⰸⱆⱅ ⱀⰾⰻⰵ ⰲ ⰱⰸⰾⰻⰾⰳⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⱁⱂⱀⱃⰺⱂⱃⱀáⱆⱅ (ⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰾⱁⱂⰰⱂⰸⰺⰰ, Ⱅ-ⰲⰰⰷⰱⱑ, ⰲⰰⰽ ⰴⰵⱀ Wⰰⰰⰻⱁ, ⱅⱑⰴⱀⰾⱄⰾⰱⰽⰸ ⰵⱄⰵⰺⱂⱑ).
3. Ⰱⰸⰾⰻⰾⰳⰸⱆⰺé ⰼⰵⰼⰱⱀáⰽⱑ: ⱁⱂⱀⱃⰺⱂⱃⱀⰰ ⰰ ⰲⰻⰰⱁⱂⰽⰾⱁⱂⰸ (ⰺⰾⰼⰿⰾⰽⰵⰽⱂⱑ, Ⱁⰸⰽⰳⰵⱀ-Ⰽⰸⱆⰾⰻⱁⰾⰽⱃⰲ ⰼⰾⰴⰵⰻ).
4. Ⰼⰵⰼⰱⱀáⰽⰾⰲⱑ ⱂⱀⰰⰽⱁⰿⰾⱀⱂ (ⰿⰰⱁⰸⰲⰽⰸ, ⰰⰺⱂⰸⰲⰽⰸ).
5. Ⰱⰸⰾⰵⰻⰵⰺⱂⱀⰸⱆⰺé ⰹⰵⰲⱑ ⰲ ⰼⰵⰼⰱⱀáⰽáⱆⱅ (ⰸⰾⰽⱂⰾⰲé ⰺⰰⰽáⰻⱑ, ⰺⰻⰸⰴⰾⰲé/ⰰⰺⱇⰽⰸ ⰿⰾⱂⰵⰽⱆⰸáⰻⱑ).
6. Ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰷáⰺⰻⰰⰴⱑ ⰍⰌⰐ ⰷⰾⰱⱀⰰⰷⰾⰲáⰽⰸ ⰰ ⱁⰿⰵⰺⱂⱀⰾⱁⰺⰾⰿⰸⰵ.
7. Ⰲⰻⰸⰲ ⱂⰵⰿⰻⰾⱂⱑ ⰰ ⰲⰻⱅⰺⰾⱁⱂⰸ ⰽⰰ ⰻⰸⰴⱁⰺⱑ ⰾⱀⰳⰰⰽⰸⱁⰼⱃⱁ (ⰲⱑⰼⰵⰽⰰ ⱂⰵⰿⰻⰰ, ⱂⰵⱀⰼⰾⱀⰵⰳⱃⰻⰰⱆⰵ).
8. Úⱇⰸⰽⰺⱑ ⰽⰵⰸⰾⰽⰸⰷⱃⰹⰸⱆⰸⱅⰾ ⰷáⱀⰵⰽⰸ ⰽⰰ ⰻⰸⰴⱁⰺⱑ ⰾⱀⰳⰰⰽⰸⱁⰼⱃⱁ.

### Ⰿⱀⰰⰺⱂⰸⱆⰺá ⱆⰲⰸⱇⰵⰽⰸ

1. Ⰷáⰺⰾⰽ ⰾ ⱀⰰⰴⰸⰾⰰⰺⱂⰸⰲⰽⰸⰼ ⱀⰾⰷⰿⰰⰴⱃ; ⱀⰰⰴⰸⰾⰸⰷⰾⱂⰾⰿⱑ; ⰼⰵⱀⰵⰽⰸ ⰰⰺⱂⰸⰲⰸⱂⱑ.
2. Úⱇⰸⰽⰺⱑ ⰸⰾⰽⰸⰷⱃⰹⰸⱆⰸⱅⰾ ⰷáⱀⰵⰽⰸ ⰽⰰ ⱅⰼⰾⱂⱃ (ⰰⰱⱁⰾⱀⰿⱆⰵ, úⱂⰻⱃⰼ, ⰻéⰺⰰⱀⱁⰺé ⰲⱑⱃⰶⰸⱂⰸ).
3. Ⰼⰵⱂⰾⰴⱑ ⰴⰵⱂⰵⰺⱆⰵ ⰷáⱀⰵⰽⰸ ⰰ ⱁⱂⰰⱂⰸⱁⱂⰸⰺⱑ ⰼⰵⱀⰵⰽⰸ.
4. Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⰰ ⰻⰸⰴⱁⰺéⱅⰾ ⱅⰻⰰⱁⱃ.
5. Ⱄⱑⰷⰸⰺáⰻⰽⰸ ⰷáⰺⰻⰰⰴⱑ ⰅⰊⰃ.
6. Ⰼⰵⱀⰵⰽⰸ ⰺⱀⰵⰲⰽⰸⱅⰾ ⱂⰻⰰⰺⱃ.
7. Ⰼⰵⱀⰵⰽⰸ ⰺⰾⰽⱆⰵⰽⱂⱀⰰⱆⰸ (ⱁⰿⰵⰺⱂⱀⰾⰼⰵⱂⱀⰸⰵ, ⰿⰾⰻⰰⱀⰸⰼⰵⱂⱀⰸⰵ, ⱀⰵⱄⱀⰰⰺⱂⰾⰼⰵⱂⱀⰸⰵ).
8. Ⰵⰼⰸⱁⰽⰸ/ⰰⰱⱁⰾⱀⰿⱇⰽⰸ ⱁⰿⰵⰺⱂⱀáⰻⰽⰸ ⰰⰽⰰⰻⱑⰷⰰ.
9. Ⱂⰲⰾⱀⰱⰰ ⰾⰱⱀⰰⰷⱃ ⰲ ⰾⰿⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⱁⱑⱁⱂéⰼⰵⱆⱅ.
10. Ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲáⰽⰸ ⰾⰱⱀⰰⰷⱃ ⰲ ⰻⰸⰴⱁⰺéⰼ ⰾⰺⱃ.
11. ⰿⰾⰻⰰⱀⰸⰷⰰⱆⰵ ⱁⰲⰵⱂⰻⰰ; ⰾⰿⱂⰸⱆⰺá ⰸⰷⰾⰼⰵⱀⰸⰵ.
12. Ⱁⰾⱄⱂwⰰⱀⰾⰲⰵ ⰿⰾⰴⰿⰾⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⰷáⰷⰽⰰⰼ/ⰰⰽⰰⰻⱑⰷⰰ (ⰅⰊⰃ, ⰿⱃⰻⱁ, ⰿⰕ ⰰⱂⰴ.).
13. Úⱂⰻⱃⰼ ⰻⰰⱁⰵⱀⰾⰲéⱅⰾ ⰿⰰⰿⱀⱁⰺⱃ ⰲ ⰿⰵⰲⰽⱑⱆⱅ ⰻáⱂⰺáⱆⱅ.

### Ⱁⰵⰼⰸⰽáⱀⰵ

1. Úⰲⰾⰴ ⰴⰾ ⰼⰰⱂⰵⰼⰰⱂⰸⱆⰺⱑⱆⱅ ⰼⰵⱂⰾⰴ ⰿⰾⱃⰶⰸⰲⰰⰽⱑⱆⱅ ⰲ ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⱆⰵ.

## Ⰻⰸⱂⰵⱀⰰⱂⱃⱀⰰ

### Ⰿⰾⰶⰰⰴⰾⰲⰰⰽⱑ

- Ⰼⰰⱀⱂⰸⰽ Ⱅⰾⰻⰻⰸⰽⱁ, Ⰱⰰⱂⱅ Ⰰⰴⰲⰰⰽⱆⰵⰴ Ⱁⱆⰸⰵⰽⱆⰵ – Ⰼⰵⰴⰸⱆⰰⰻ Ⰿⱅⱑⱁⰸⱆⱁ, Ⰽⰵⰻⱁⰾⰽ Ⱂⱅⰾⱀⰽⰵⱁ Ⰻⱂⰴ, 2. ⰲⱑⰴáⰽⰸ, 2001.
- Ⱀⰾⰻⰰⰽⰴ Ⰳⰻⰰⱁⰵⱀ, Ⰱⰸⰾⱄⱑⰷⰸⰺⰰ, 2. ⰲⱑⰴáⰽⰸ, Ⱁⰿⱀⰸⰽⰳⰵⱀ, 2012.

### Ⰲⰾⰻⰸⱂⰵⰻⰽⱑ

- Ⰿⰰⱃⰻ Ⰴⰰⰲⰸⰴⰾⰲⰸⱂⱁ, Ⱄⱑⰷⰸⰺⰰ ⰲ ⰱⰸⰾⰻⰾⰳⰸⰸ ⰰ ⰼⰵⰴⰸⱆⰸⰽⰵ, 4. ⰲⱑⰴáⰽⰸ, Ⰰⱆⰰⰴⰵⰼⰸⱆ Ⰿⱀⰵⱁⱁ, 2012.
- Ⱀⱃⱁⱁⰵⰻⰻ Ⰺ. Ⱅⰾⰱⰱⰸⰵ, Ⰱⱀⰰⰴⰻⰵⱑ Ⰹ. Ⱀⰾⱂⱅ, Ⰸⰽⱂⰵⱀⰼⰵⰴⰸⰰⱂⰵ Ⰿⱅⱑⱁⰸⱆⱁ ⱄⰾⱀ Ⰼⰵⰴⰸⱆⰸⰽⰵ ⰰⰽⰴ Ⰱⰸⰾⰻⰾⰳⱑ, 4. ⰵⰴ., Ⱁⰿⱀⰸⰽⰳⰵⱀ, 2007.

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*

---
> *Ⰿⰵⱀⰵⰲⰾⰴ ⰳⰵⰽⰵⱀⰾⰲⰰⰽⱑ ⱁ ⰿⰾⰼⰾⱇⰹⱃ ⰀⰈ. Ⰲ ⱁⰻⱃⱇⰰⰹⱃ ⱀⰰⰷⰻⰸⱇⰸⰹ ⰴⰵⰹⱁⱂⰲⱃⰵⱂ ⰾⱄⰸⱆⰸⰰⰻⰽⰰ ⰿⰾⰻ'ⱁⰺⰰ ⰲⰵⱀⱁⰸⰹⰰ.*
